हेलो बच्चों ! आज जो कहानी मैं आपके लिए लेकर आई हूँ । उस कहानी का शीर्षक है, "करनी का फल"। बरगद का एक विशाल पेड़ था। उस पर एक मैना अपना घोंसला बनाकर रहती थी । उस मैना की एक बड़ी पक्की सहेली,  कोयल थी। बरगद के पेड़ को छोड़कर, एक आम के वृक्ष पर वो रहा करती थी। दोनों सहेलियां साथ साथ काम करने निकलती, साथ साथ अपने बच्चों के लिए कपड़े बुनती थीं । मैना जो भी पकवान बनाती थी,  तो कोयल के घर जरूर भिजवाती । इसी प्रकार कोयल भी, मैना के यहां बढ़िया चीजें भिजवाती। फिर वह उन्हे खाती थीं।  एक दिन मैना ने गोल गोल, फूले फूले माल पुए बनाए। वह उन्हे तश्तरी में रखकर कोयल को देने निकली। बरगद के पेड़ की ऊपर वाली दाल पर एक धूर्त कौआ बैठा था । गरम गरम रस टपकते माल पुए देखकर उसके मुंह में से पानी भर आया। उसका मन हुआ कि सारे के सारे कालपुए गपा गप - गपा गप करके खाता ही चला जाए। उसे मैना से मांगने में शर्म आई । कुछ यह भी लगा कि पता नहीं वह देगी भी या नहीं । उसने तुरंत ही एक उपाय सोचा और वह तेजी से डाल से उतर कर, मैना के सामने आ गया और बोला, "नमस्ते दीदी !"। कौआ पूछने लगा, "इतनी सुबह सुबह कहाँ चल दी, दीदी ।" "बस जरा कोयल के घर जा रही हूँ" मैना कहने लगी।  कौआ अपनी आवाज को थोड़ा और मीठा बनाकर बोला, "ओ हो ! मैना दीदी, तुम कितनी सुन्दर हो, तुम कितनी अच्छी हो, तुम कितनी परोपकारी भी हो। तुम सबको कितना प्यार करती हो। तुम मुझे बड़ी अच्छी लगती हो। तुम्हारी कुछ सेवा कर पाऊँ तो मुझे बड़ी प्रसन्नता होगी । मैना अपनी तारीफ सुनकर प्रसन्न होने लगी। कौआ उसके चेहरे को बड़े ध्यान से देख रहा था। वह  समझ गया था कि उसकी बातें मैना पर असर डाल रही हैं । कौआ आगे कहने लगा, "दीदी ! तुम क्यों कष्ट करती हो लाओ, मैं ही इन्हें दे आऊँ । मैं इस समय खाली ही तो हूं।" मैना, कौए की बातों में आ गई। उसे जल्दी भी थी, घर जाकर बच्चों को नहलाना जो था।  उसने तश्तरी कौए को पकड़ा दी और खुद घर के अंदर चली गई। कौआ माल पुए लेकर फुर्ती से नीम के पेड़ पर जा बैठा । यहां उसने जी भर कर मालपुए खाए। उसका पेट भर गया, पर स्वाद ही स्वाद में वह खाता ही चला गया। तश्तरी में निकला रस भी उसने चाट चाट कर खाया। फिर तश्तरी पेड़ के नीचे फेंक दी। झरने पर जाकर आराम से ठंडा ठंडा पानी पिया । फिर नीम के पेड़ की कोटर में जाकर छिपकर सो गया । इधर माल पुए बनाने की खुशबू कुएं के घर तक पहुंच चुकी थी । बड़ी दर से इंतजार कर रही थी कि कब मैंने माल पुए भिजवाए और कब व बच्चों को खिलाएं । पुओं की खुशबू सुनकर उसने बच्चों का खाना भी तैयार नहीं किया था। कोयल इंतजार करती रही कि माल बुए अब आएं ,अब आएं। पर ऐसे ही शाम बीतती चली गई, ना मैना खुद आई और न ही उसने पुए भिजवाए । उसे बड़ा गुस्सा आया,  सोचने लगी कि अब मैं कभी भी मैना के यहां कोई पकवान नहीं भिजवाया करूंगी । कोयल गुस्से में भरी खाना खा रही थी । तभी मैना आई । वो बोली, "बहन, जरा तश्तरी तो दे दो।" वो बोली, "बहन, जरा तश्तरी तो दे दो।" "कौन सी तश्तरी" कोयल मुँह फुलाए बोली। "अरे ! वही जिसमे मालपुए भिजवाए थे।" "कैसे माल पुए, यहाँ तो कोई कुछ नहीं लाया कोयल बोली । मैना समझ गई, कि यह सब चालाकी कौए की है। उसने कोयल को सारी बातें बतलाई।  कौए ने यह शरारत पहली बार न की थी। वह बड़ा ही आलसी था । काम कुछ करता नहीं था। दूसरों को धोखा देकर,  उनकी चापलूसी करके, उनसे कुछ न कुछ हड़प लिया करता था। मुर्गी, तोता, बत्तख, चिड़िया, बकरी कुत्ता आदि सभी पशु पक्षी उससे तंग आ गए थे । मैना और कोयल ने तय किया कि आज तो कौए को दंड देना ही चाहिए, जिससे कि आगे वह किसी और को धोखा न दे सके । मैना और कोयल दोनों कौए को ढूंढ़ने निकलीं । मैना की निगाह नीम के पेड़ के नीचे पड़ी हुई तश्तरी पर पड़ी । उसने सोचा कि कौआ भी यहीं आसपास कहीं होना चाहिए। दोनों सहेलियों ने मिलकर नीम के सारे पेड़ को छान मारा । आखिर एक कोटर में कौआ मिल ही गया । वह सो रहा था । उसने इतना खा लिया था कि उसका पेट आगे की तरफ फूल गया था। कोयल ने अपनी चोंच उसमें गड़ाई। हड़बड़ा कर उठ बैठा जैसे ही वह कोटर से निकलकर भाग रहा था कि एक नुकीली डाल, उसकी आँख के अंदर घुसती चली गई । आंख से खून निकलने लगा। मैना दौड़कर डॉक्टर नीतू लोमड़ी को ले आई। उसने दवा लगाई, पट्टी बांधी।  कौए की आंख ठीक न हो पाई। आज तक वह एक ही पुतली से काम करता है । जंगल के सभी जानवर आपस में यही कहते रहते हैं कि जो दूसरों का बुरा करता है, भगवान उसे दंड जरूर देता है । भगवान के यहां न्याय में देर हो सकती है, अंधेर नहीं । कौए को अपनी करनी का फल मिल गया। सदाचारी और दूसरों भला करने वाला व्यक्ति ही सुख-संतोष से रहता है । उसी को ईश्वर भी प्यार करते हैं । तो बच्चों, इस कहानी से जो सीख हमें मिली, वह यह है की हमें कभी भी किसी को परेशान नहीं करना चाहिए और न ही किसी की चीज  इसे धोखा देकर हड़पनी चाहिए। ओके बाय  !.